gençler Merhaba bugünkü dersimizde iş
güç enerji ile ilgili soru çözümü
yapacağız Bütün soru tiplerini tarayıp
konu anlatımımızı pekiştirmiş olacağız 1
sorudan başlıyoruz bir cisim üzerinde
fiziksel anlamda bir iş yapılabilmesi
için cisme uygulanan kuvvet ile cismin
yer değiştirme vektörlerinin aynı
doğrultula olması gerekir Bu zaten bizim
iş yapma şartımız biliyorsunuz Buna göre
hangilerin üzerinde Fiziksel anlamda iş
yapılmıştır tarif edilen bilgiyi yazalım
iş dediğimiz şey bir cisme etki etmesi
gereken kuvvet çarpı o cismin yer
değiştirmesi ve bu iki vektörün aynı
doğrultuda olması aynı yönlü de
olabilirler zıt da olabilirler Yeter ki
aynı doğrultuda olsunlar işin bir başka
tarifi daha var Onu da yazalım belki
işimize yarar İş dediğimiz şey
cisimlerin enerjisini değiştiriyor
biliyorsunuz Peki sabit hızla yürüyen
bir çocuğun sırtındaki çanta Bu öncülü
ikinci formülden düşünmek sanki daha
kolay enerji değişiyor mu Değişmiyor mu
buna bakacağız burada kastettiğimiz
enerji Tabii ki mekanik enerji yani
kinetik artı potansiyel kinetik enerji
Hatırlarsan 1/2m² ile bulunuyordu hızda
bir değişim oluyorsa kinetik enerjide
bir değişim olmuş demektir potansiyel
enerjiden kas Yerçekimi potansiyel
enerjisi yani mgh genelde yükseklik
değiştiğinde potansiyel enerjimize
değişmiş olacaktır kütle ile Yerçekimi
ivmesinin değiştiğini pek görmeyin zaten
bir tane cisimden bahsediyoruz kütlesi
niye değişsin Bir Çocuk sabit hızla
yürüyorsa sırtındaki çanta da sabit
hızlıdır sabit hız demek ne demek bu
çantanın üzerindeki Net kuvvet sıfır
demek Newton'un birinci yasası böyle
söylüyor Eğer cisim hızını koruyorsa
üzerinde Net kuvvet yoktur demek bu
çocuk sabit hızla yürüyorsa kinetik
enerjisi değişmiyordur sırtımda Ben
zıplamıyorum eğilmiyorum dümdüz
yürüyorum Dolayısıyla o çantanın yerden
yüksekliği de değişmiyor yani potansiyel
enerjisi değişmiyor Dolayısıyla birinci
şekilde yapılan iş sıfırdır diyebiliriz
Ya da ben birinci ifadeden fx'ten
düşüneceğim hocam diyenler için şu benim
çantam olsun çantanın üzerine etki eden
kuvvetler aşağıya doğru çantanın
ağırlığı yukarıya doğru çocuk bunu
tutuyor omuzlarıyla düşmesin diye ve bu
çanta sağ tarafa doğru yatayda yer
değiştiriyor buradaki kuvvet vektörü ile
yer değiştirme vektörü birbirine dik
olduğu için Yani aynı doğrultuda olmadık
için iş yapılmaz diyebiliriz Buradan da
düşünebiliriz durgun halden koşmaya
başlayan bir çocuğun sırtındaki çanta
hocam 1 ile 2 aynı şey Hayır değil çocuk
durgun halde Yani hızı sıfır sonra
koşmaya başlıyor Yani bir hız kazanmış
Dolayısıyla başlangıçta bir kinetik
enerjisi yoktu artık bir kinetik
enerjisi var Bu arkadaşın enerjisinde
bir değişiklik meydana geldi O zaman bu
arkadaşın üzerinde bir iş yapıldı
Kesinlikle burada yapılan iş sıfır değil
sıfırdan farklı Burada iş yapılmış hocam
buradaki kuvvetler yine aynı kuvvetler
değil mi yine burada üfle Delta x
birbirine dik değil mi aynı doğrultuda
değiller ki Nasıl iş olacak Bunu konu
anlatımında da konuşmuştuk çanta aynı
çanta üzerindeki kuvvetler aşağıya doğru
çantanın ağırlığı düşmesin diye biz bunu
eflatıyoruz güzel Fakat bu sefer Net
kuvvet sıfır değil Çünkü bizim hızımızda
bir artış var olmayan hızımız oluştu
Bunun için Newton yasalarını
öğrendiğimiz bir şey var kesinlikle bu
cismin atıyorum sağ tarafa doğru
hareketlendiyse sağ tarafa doğru bir net
kuvvetinin olması lazım
Dolayısıyla Evet yine şunlar birbirini
götürür Fakat bu F üssü cismi yani
çantayı hızlandırır hız kazanmasının
sebebidir cisim Zaten yatayda yer
değiştiriyordu sağ tarafa doğru yer
değiştiriyordu buradaki Delta XL
buradaki F üssü aynı doğrultuda
oldukları için ikinci öncülde iş
yapılmıştır E hocam o siyah kuvveti F
kuvvetini çocuğun omuzları uyguluyordu
bu sarı ffüsünü kim uyguluyor iğne
çocuğun omuzları uyguluyor çocuğun
omuzları İlla düşeyde bir kuvvet
uygulamak zorunda değil ki bu iki
kuvveti beraber oluşturabilir bu
ikisinin bileşkesi şeklinde bunların
bileşkesini almayı bir henüz öğrenmedik
ama böyle çapraz bir kuvvet şeklinde
omuzlar çantaya kuvvet uygulayabilir
birle iki aynı şey değil buna dikkat
kafanızda şöyle bir ezber olmasın çanta
taşıyan çocuk çanta taşıyan adam yük
taşıyan hamal iş yapmaz Hayır böyle bir
ezber Yok hızlanıyorsa iş yapılır
yavaşlıyorsa iş yapılır sabit hızla
gidiyorsa iş yapılmaz sebebi de deminden
beri açıkladığım şeyler yerden alınıp
masaya konulan oyuncak bir oyuncağımız
var burası yer olsun bu oyuncağın
aşağıya doğru bir ağırlığı var yukarı
çıkartıyorsak yukarıya doğru bir kuvvet
uygulamamız gerekiyor ve bu oyuncak
yukarıya doğru yer değiştiriyormuş soru
öyle diyor Delta x vektörü de buymuş
benim dışarıdan uyguladığım bu ev
kuvvetiyle deltx vektör aynı doğrultulu
mu Evet aynı doğrultulu o zaman
kesinlikle Bunun üzerinde bir iş
yapılmıştır iş sıfır değildir soruyu
çözdük ama burada başka bir şey daha
konuşalım sorudan bağımsız öğrencilerin
kafasını karıştığı bir yer burası Çünkü
hocam Burada işi cisim yukarıya doğru
çıktığı için F kuvveti yapmıştır ağırlık
kuvveti Burada iş yapmamıştır yanlış
benim dışarıdan uyguladığım kuvvet
pozitif iş yapmıştır ağırlık kuvveti
negatif iş yapmıştır ağırlık kuvveti de
iş yapmıştır çünkü oda yer değiştirme
vektörü ile aynı doğrultuda yer
değiştirme vektörü düşey eksende
ağırlıkta düşerek sende ama ters yönlü
oldukları için aynı sürtünme gibi
düşünebilirsiniz negatif iş olduğunu
söyleyebiliriz Bu da aklınızda bulunsun
iki ve üçte iş yapılmış Böylece Sorumun
cevabı e seçeneği olacaktır kütlesi em
olan bir cisim şekildeki sürtünmesiz
yolun k noktasından ve hızıyla
fırlatılmış cisim klm yolunu izlediğine
göre aşağıdakilerden hangisi Doğrudur
denilmiş aşağıda da bir sürü şık var
şimdi önce biz bir şekli anlamaya
çalışalım sonra aşağıdaki şıklara
bakarız Orada ne diyor inceleriz yolda
sürtünme yok sürtünme yoksa hemen
yapıştırabilirim burada mekanik enerji
korunacak Yani benim kinetik +
potansiyelim her zaman aynı kalacak bu
seviye de mekanik enerjim Neyse yolun
şurasında da mekanik enerjim olur
burasında da budur burasında da odur
burasında da olur M noktasında da olur
her yerde aynı mekanik var peki
başlangıçta hangi tür Enerjileri var yer
seviyesine göre konuşursam iki aşı
yükseklikte Dolayısıyla Bu arkadaşın 2mg
harçlık bir potansiyel enerjisi var bir
hızı olduğuna göre bunu serbest
bırakmamış bir V hızıyla fırlatmış 1/2m
ile orantılı kütlesi de M olarak
verilmiş bir de kinetik enerjisi var bu
ikisinin toplamı da beni mekanik
enerjimin ta kendisidir cismin L
noktasındaki mekanik enerjisi en
büyüktür yanlış mekanik enerji her yerde
aynıdır L noktasında ne olur L
noktasında artık cismi noktasal kabul
edersem yer seviyesine göre potansiyel
enerji sıfır olmuş olur E bu iki
emgâhlık potansiyel enerji nereye gitti
kinetiğe dönüştü benim zaten bir 1/2
Enve kareli kinetik enerjim vardı buna
bir de iki mgh daha enerji eklenecek ama
toplam aynı kalacak Hatta şöyle yapalım
düşünmesi kolay olsun potansiyel
enerjiye Ben 100 jul diyorum kinetik
enerjiye de yüzül diyorum o zaman Benim
mekanik enerjim toplamda kaçtır şuan 200
juldur yere indiğimde potansiyel sıfırsa
toplam hala 200 olmalı elinde tek enerji
türü var buradan belli bir hızla
geçiyoruz kinetik enerjimiz var o
Kinetik enerjinin değeri yerden geçerken
200 julidir Bu da cismin hızlandığını
gösterir Evet cisimler aşağıya doğru
indikçe genelde hızlanırlar yukarıya
doğru çıktık M noktasına geldik burada H
ile orantılı bir potansiyel enerjim var
şimdi ben burada iki mgh Haşa 100 Yıl
dediysem burada mghh kadar potansiyel
enerjimi olduğu için yarısı kadar yani
50 jurluk bir potansiyel enerjim var
unutmayın benim mekaniğim hala 200
toplama hala 200 olmalı Demek ki Buradan
geçerken de bir hızımız var onda ve 2
üssü diyelim Bu hızlar bambaşka hızlar
buradaki kinetik enerji değeri 150 juli
olmak bütün mekanik enerjiler her yerde
aynı cismin L noktasındaki sürati K ve M
süratlerinin toplamıdır yani madem sayı
verdim tam olsun kütleye de 2 kilogram
desem bu kütleyle bu iki birbirini
götürür ve kare yüzse O zaman benim
başlangıçtaki hızım 10 metre bölü saniye
olur yüzün karekökü aynı mantıkta
kinetik enerjim İki Yüzü olduğunda yine
kütle ile 2 birbirini götürecek ve kare
eşittir 200 ise V dediğim şey kök
içerisinde 200 olur hatta V üssü
demiştik buna Pardon M noktasına
Geldiğimde yine kütle ile 2 birbirini
götürdük Kinetik enerjinin 150 ise
buradaki hızın V2 üssü kök 150'dir
l'deki sürat k ile m'nin toplamı mı yani
k'da 10 var her yerde kök olduğu için
bunda kök 100 olarak yazalım kök 100 de
kök 150'yi toplayınca kök 200 mü oluyor
böyle bir işlem mi var Hayır yok demek
ki bu da yanlış bir ışık C'yi atlayalım
m'deki mekanik kdakinin yarısıdır Hayır
bunu A şıkkına da konuş mekanik her
yerde aynı sürtünme yok korunacaktır
cismin kadaki yere göre potansiyel
enerjisi l'deki kinetik enerjisine
eşittir kadaki potansiyel l'deki
kinetiğe eşit mi k'den ne kadar
potansiyel var 100 l'de ne kadar kinetik
var 200 Dolayısıyla bu da yanlış ce
okursak cisim l'den m'ye gelirken
kaybettiği ikinetik enerji o andaki yere
göre potansiyel enerjisine eşittir l'den
m'ye geliyoruz kaybettiğimiz kinetik
l'd'deyken 200 jul kinetiğimiz var m'ye
geldiğimizde 150 jul kinetiğimiz var ne
kadar kaybetmişiz kinetik 50 jul İşte bu
M noktasındaki potansiyele eşit mi Evet
eşit Demek ki C şıkkımız Doğrudur
gençler Ahmet VG 5 kilogram kütleli 2
koliyi bir Apartmanı merdivenlerinden
çatı katına çıkartıyorlarmış Ahmet koli
sabit hızla Ege ise hızlanarak
çıkarttığına göre yargılarından
hangileri doğrudur denilmiş Şimdi bizim
bir kolimiz var Hatta iki tane kolimiz
var ikisi de aynı yüksekliğe çıkıyorlar
yerden çatı katına çıkıyorlar iki
kütlede Beşer kilogram bu Ahmet Olsun bu
da Ege Olsun ikisi de H yüksekliğe
çıkartıyorlar şimdi Birinci Öncül diyor
ki Ege'nin Koli üzerinde yaptığı iş
Ahmet'in kolye üzerinde yaptığı işten
büyüktür iki formülle de düşüneceğim
birincisi enerjiden iş dediğimiz şey
enerjiyi değiştirir buradaki cisminin
enerjisini nasıl çalışıyor İkisi de ilk
hareketi verdiler Ahmet sabit hızla
devam etti Ege ise daha da çok
hızlandırdı Dolayısıyla cisimler
yukarıya çıktığında Ahmet'in kolisi de
EMG Ege'nin kolisi de mgh potansiyel
enerji kazandı Özdeş koliler en kötü
Deliler aynı yüksekliğe çıktılar
Ahmet'te artı mg harçlık bir değişim
oldu o zaman enerji olarak Ege'de de bu
artı mght gerçekleşti fakat Ege
hızlandırdığı için ekstra ekstra bir de
kinetik enerji geldi yani şöyle düşünün
başlangıçta bunlara hız kazandırmıştık e
kadar kinetik enerji vardı Ahmet sabit
hızla götürdüğü için yukarıya çıktığında
da e kadarlık kinetik enerji var Ege de
e ile başlatmıştı fakat gitgide hızlandı
atıyorum yukarıya çıktığında 2 e ile
kinetik enerjisi var artık Dolayısıyla
burada Ege'nin cisim üzerinde yaptığı
enerji değişimine Bir de artı e'yi
eklemeliyiz Çünkü e'den 2'ye çıkartmış
İşte bu Ahmet'in yaptığı iştir Bu da
Ege'nin yaptığı iştir Ege'nin yaptığı iş
daha büyüktür ya da bunu nasıl
düşünebilirdik iş eşittir kuvvet çarpı
yer değiştirme yer değiştirmeler ortak
Zaten ikisi de H kadar yer değiştiriyor
Fakat bu sefer f'ler aynı değil Ahmet
yukarıya çıkartmak için kesinlikle 50
newtonluk bir kuvvet uygulamalı Çünkü
cismin ağırlığı elini Newton sabit hızla
gidiyorsam Net kuvvet sıfır olmalı
newtonun birinci yasası ilk hareketi
verdikten sonra 50'ye 50 sabit hızla
çıkartabilirim Ege'de de aşağıya doğru
linkonluk ağırlık var ama Ege
hızlandıracak bir cisim yukarıya doğru
hızlanıyorsa yukarıya doğru net kuvvete
ihtiyacı var yani Ege'nin uygulayacağı
kuvvet Kesinlikle 50'den daha büyük bir
şey olmalı mesela 60 Newton O yüzden
Ahmet'in yaptığı işi 50 çarpı haştan
bulursun Ege'nin yaptığı işi 60 çarpı
ağaçtan buluruz Buradan da görürüz
egenin daha çok iş yaptı İki de diyor ki
Ahmet ve Ege'nin Yerçekimi kuvvetine
karşı yaptıkları işler eşittir Bunu da
çeşitli açılardan düşünelim ders
anlatımında kesinlikle bilmeniz gereken
bir ifade kullanmıştım Bu tanımın bir
karşılığı var Yerçekimi kuvvetine karşı
yapılan iş eşittir cismin potansiyel
enerjisindeki değişim yukarı kaldırılan
cisimlerde bunu söyleyebiliriz Ahmet'in
cismi hem yağış kadar potansiyel enerji
kazandı Ege'nin cismi de en genç kadar
potansiyel enerji kazandı yani ikisinin
de potansiyel enerji değişimi aynı
Dolayısıyla ikinci Öncül Doğrudur
diyebiliriz ya da bir başka bakış açısı
yine fx'ten düşünsem Ahmet'in yaptığı
işin tamamı potansiyel enerji değiştirdi
çünkü kinetiği değiştiremiyordu yani
Ahmet 50 haraçlık bir iş yaptı ve bu
tamamen potansiyel enerjiyi değiştirdi
Demek ki bu Yerçekimi kuvvetine karşı
yapılan işin ta kendisidir Ege 60 yaptı
bunun 50'si 50 çarpı hı potansiyel
enerjiye gitti 10 çarpı Haşa da kinetik
enerjiye gitti Ege kinetik enerjiyi
değiştiriyor da Bunu unutmayın yani Ege
toplam 60'lık iş yaparken bunun 50'sini
yer çekimine sus payı olarak verdi ona
karşı kullandı Tamam sen bunu al dedi
ben bu 10 ağaçla Bu cismi
hızlandırıyorum dedi ama Ahmet bunu
yapamadı Çünkü ellinin tamamını yer
çekimine karşı verdi Dolayısıyla cisim
hızlanamadı hangi hıza sahipse Oğuzla
çıktı diyebiliriz bu yorumlar çok önemli
buraları anlamaya çalışın anlayana kadar
dinleyin son durumda kolilerin mekanik
Enerjileri eşittir mekanik enerji son
durumda kinetikartı potansiyel Ahmet de
sadece emgh+ e Ege'de mgh şartı 2E var
Dolayısıyla bunların mekanik Enerjileri
aynı değil sorunun cevabı 1 ve 2 yani D
seçeneği olacaktır Hava direnci önemsiz
olduğu ve Yerçekimi ivmesini sabit kabul
edildiği ortamda Orhan en kütleli cismi
yerden H kadar yükseklikten serbest
bıraktığı anda mekanik enerjisi 6e
olmaktadır Bunu hemen görselleştirelim
şurası bizim zeminimiz olsun H kadar
yüksekliğimiz olsun En kütleli
cismimizde böyle olsun Şu an bizim
mekanik enerjimiz
serbest bıraktığımıza göre ilk kızım yok
yani kinetik enerjim yok Dolayısıyla Bu
tamamen potansiyel enerjidir diyebiliriz
Orhan aynı cismi e kinetik enerjisi ile
yerden belli bir yükseklikten
fırlattığında mekanik enerjisi yine altı
E oluyormuş şimdi bu nasıl mümkün
olabilir fırlatıyoruz yani bir hız
kazandırıyoruz yani bir kinetik
enerjimiz de var artık potansiyelin
yanında ama mekanik hala 6 Bu ancak
potansiyele düşen payın azalmasıyla
Mümkün olabilir yani cismin haçtan daha
alçaktan bir yerden fırlatılmasıyla
Mümkün olabilir cismimiz Daha aşağıda
bir yerde buna haş üssü diyelim haş üssü
dediğimiz şey hacdan daha küçük buradan
fırlatılıyoruz bir V hızımız var ve bu V
hıza karşılık gelen kinetik enerjiye
kitap e kadar demiş Demek ki bizim artık
buradaki potansiyel enerjimiz 5e bu
ikisinin toplamı sorununu da belirttiği
gibi 6e cismin yerden yüksekliği H
kadardır Hayır daha aşağıdan
fırlatıyoruz dolayısıyla haçtan daha
küçük olacak cisim fırlatıldığı anda
yere göre potansiyel enerjisi 5 e'dir
Evet aynen öyle yazdık cisim yere
çarptığı anda mekanik enerjisi 7E olur
hocam bu adam aşağıya doğru hızlanacak
hızlandığı için mekanik enerjisi de
artar Çünkü kinetiği artıyor yanlış bir
yorum Çünkü aşağıya doğru düştükçe Evet
hızlanacağım ama aşağıya doğru da
düşüyorum Dolayısıyla buradaki yer
seviyesine göre potansiyel enerjinin
daha da azalacak Hava direnci önemsiz
olduğu için yani sürtünme olmadığı için
mekanik enerji korunur her yerde 6 e'lik
mekaniğim olmalı bu arkadaş yere
çarptığı anda da 6 e'lik mekaniğimi
olmalı Hatta bu tamamen kinetiktir
diyebiliriz Çünkü yere düştüğü anda
artık potansiyel yoktur diyebiliriz
üçüncü öncüllüm yanlış bize hangileri
yanlıştır diyordu 1 ile 3 yanlış Sorumun
cevabı D seçeneğidir Eğer Can
laboratuvarda yüzeyin cismin hareketini
etkilerini araştırmak için elle kurulan
oyuncak Bir arabayı şekildeki gibi kum
tahta ve cam yüzeyleri bırakarak
arabanın aldığı mesafeler ölçmüştür
Oyuncak arabayı her yüzeyde ayrı ayrı
kullanırken kurma sayılarını aynı
tutmuştur Yani bu arabalar fullerken Hep
Aynı hızda fırlayacaklar sonra onu
anlatmaya çalışıyor Buna göre hangileri
doğrudur denilmiş Şimdi şekli
inceliyorum kum zeminde x kadar yol
almış Durmuş tahtada 2x kadar yol almış
Durmuş camda 3x kadar yol almış Durmuş
doğrusal gittiğim için bunlar aynı
zamanda yer değiştirmedir de diyebiliriz
Bunları kim durduruyor Tabii ki hız
vektörüne ters yönde olan sürtünme
kuvvetleri durduruyor kum zeminle
arabanın tekerlekleri arasında sürtünme
oluşuyor hızımı azaltıp beni durduruyor
tahta zemin arabanın tekerlekleri
arasında sürtünme kuvveti oluşuyor beni
durduruyor cam zemin araba arasında
sürtünme kuvveti oluşuyor beni
durduruyor Fakat neden hep farklı
mesafelerde durdurmuş Halbuki Bunların
hepsi Aynı hızla fırlıyorlar sonra öyle
diyordu kurma sayıları aynı diyordu
şimdi önce buradaki
mevzusunu konuşalım bizim başlangıçta
hızımız var son durumda hızımız yok
bizim başlangıçtaki kinetik enerjimiz
var ki bu 1/2m² kadar ve son durumda bu
yok Dolayısıyla Benim buradaki değişim
dediğim şey yani Delta e dediğim şey
1/2m ve kare kadardır değişim yapılan iş
tarafından belirlenir Burada işi yapan
adam yer değiştirme vektörüyle aynı
doğrultuda olan sürtünme kuvvetidir
Tabii ki arabanın ağırlığı ve normal
kuvvet yer değiştirme vektörüne dik
olduğu için bunları iş yapmaz demek ki
buradaki iş sürtünme kuvveti çarpı yer
değiştirme ile bulunur diyebiliriz ve bu
negatif iştir Dolayısıyla azaltıcı yönde
bir enerji değişimi gerçekleşmiştir 3
zemin içinde şu ortak Delta x ne kadar
büyükse o zaman o kadar az sürtünmeye
maruz kaldın demektir x mesafede
durduysak buradaki sürtünme 3ftir dersem
2x mesafede durduysak buradaki sürtünme
bir buçuk ev 3x mesafede durduysak
buradaki sürtünme ffir diyebilirim
kuvvet ne kadar azsa o kadar uzun
mesafede durursun aynı enerjiyi yiyip
bitir soruyu çözdük arabaya etki eden en
büyük sürtünme kuvveti kum yüzeydedir
Evet kum zeminde 3F sürtünme oluştu
Aynen öyle oyuncak arabanın başlangıçta
sahip olduğu yay potansiyel kinetik
enerjiye dönüşmüştür kimi hiç
düşünmediğimiz bir şey aslında bu
kinetik enerji nereden geliyor
dediğimizde içeride bir yayı kuruyoruz o
yayı sıkıştırıyoruz bıraktığımız anda
yay tekrar eski haline gelirken
tekerlekleri döndürmeye başlıyor ve
arabayı fırlatıyor Böylece araba kinetik
enerji kazanmış oluyor 3 şekilde de aynı
hızı kazandığıma göre araba aynı
olduğuna göre kütleler de aynı olduğuna
göre 3 şekilde de kinetik enerjiler aynı
Dolayısıyla 3 şekilde de Gerçi onu
sormuyormuş bana aynı yay potansiyel
kinetiğe dönüşmüştür diyebiliriz Evet
zaten aynı miktarda kurduysam 3 arabada
da aynı esneklik potansiyel enerjisi
vardır başlangıçta ve onlar kinetiye
dönüşmüştür diyebiliriz arabaya
aktarılan kinetik enerji sürtünme
kuvveti tarafından ısıya harcanmıştır
yay serbest kaldığında arabaya bir
kinetik enerji kazandırdı ve o kinetik
enerji en sonunda yok oldu Niye sürtünme
negatif iş yaptı Peki o enerji nasıl yok
oluyor arabadan bağımsız hale geliyor
tabii ki Is dönüşüp doğaya karışarak
Elimizi birbirine sürttüğümüzde açığa
çıkan ısı gibi sürtünme kuvveti iş
yaptığında
Isı enerjisi açığa çıkar ve kinetik
enerjiyi sıfırlar 3 de doğru hepsi doğru
Sorumun cevabı e seçeneğidir Enerji
doğada yoktan Vardan yok edilemez yani
enerji asla kaybolmaz ancak bir enerji
türü başka bir enerji türüne dönüşebilir
Buna göre hangilerinde potansiyel enerji
kinetik enerjiye dönüşmüştür ağaç
dalında durmakta olan elma ağaç dalında
duruyorum belli bir yükseklikteyim benim
bir emgim var Ee orada duruyorum kızım 0
ve 0 olmaya devam ediyor buradaki
kinetik enerji ortaya çıkmış mı çıkmamış
sıkıştırılmış bir yayın önüne bir cisim
konulup yayın serbest bırakılması
potansiyel deyince aklımıza hoş
gelmeyecek yayda depo edilen şey de
potansiyeldir biri / 2kx kare yayı
sıkıştırdım sıkıştırdım bir potansiyel
depoladım bıraktığımda öyle duramam
artık fırlayacağım bir hız kazanacağım
bir kinetik enerji kazanacağım
potansiyel kinetiye dönüşecek Barajlarda
biriken suların türbinleri döndürmesi
baraj dediğim şey ne Bir duvar var suyu
biriktirdim oradaki o Simge Haşa sahip
yani Yerçekimi potansiyel enerjisine
sahip suyu serbest bıraktığında aşağıya
dökülmeye başlayacak ve bir kinetik
enerji kazanacak o kinetik enerjiyle
türbinlere çarpıp onları döndürmeye
başlayacak dolayısıyla potansiyelden
kinetiğe bir dönüşüm var Sorumun cevabı
D seçeneği Özdeş K ve L cisimleri
kütlesi önemsiz ve esnemeyen eşit
uzunluktaki iplerin ucuna şekil 1'deki
gibi asılmıştır bu durumda kar cisminin
bağlı olduğu ipteki gerilme kuvveti L
cisminin bağlı olduğu ipteki gerilme
kuvvetinden daha büyüktür hemen bu
bilgiyi bir işleyelim kayaya bağlanmış
olan ipteki gerilme kuvveti l'ye
bağlanmış olandan daha büyük T büyüktür
T üssü şimdi K nasıl duruyor burada
duruyor ve durmaya devam ediyor O zaman
Net kuvvet sıfır kanun ağırlığına GK
dersen Kaan'ın serbest cisim diyagramını
çizdiğimde onu buraya aldığımda üzerine
etki eden kuvvetler neler aşağıya doğru
ağırlığı var GK niye düşmüyor Çünkü bunu
tutan yukarıya doğru ip gerilmesi var
Net kuvvet sıfırsa bu ikisinin birbirini
götürmesi lazım yani Kaan'ın ağırlığıyla
ip gerilmesi birbirine eşittir aynı şeyi
L içinde söyleyebilirim l'nin
arkadaşlar 2mg l'de ne kadar potansiyel
vardı başlangıçta mgh o zaman toplam
potansiyel neymiş 3mg K aynen duruyor
bunun 2mgh'ı aynen devam ama L Ne oldu
daha aşağıya indi artık l'yi şu
mesafeden hesaplayacaksın mesela Burası
Höyüğü 2 m kütleli cisim artık l'nin
potansiyeli
mgh/2'dir toplam ne olur toplam 2,5 mghh
olur toplam potansiyel enerji azalmıştır
l'nin bağlı olduğu ipteki gerilme
kuvveti artmıştır güzel Ben şu l'nin
bağlı olduğu ipi düşünmek için l'nin
serbest cisim diyagramını çizsem l'yi
kestim buraya yapıştırdım üzerine etki
eden kuvvetler l'nin ağırlığı düşmüyor
çünkü onu bir ip tutuyor Var mı başka
bir kuvvet hocam Kai bağlayan ip O ipi
de çizmeniz gerekmiyor mu hayır Bu
fotoğrafta bu kırmızı çerçeve içerisinde
Yukarıdaki ip yok Bu çerçevede kaç ismi
yok Bu çerçevede sadece L cismi var
l'nin serbestçe diyagramını çiziyorum
Lütfen bu serbest çizim diyagramlarını
iyi öğrenin Newton yasalarında bunları
konuşmuştuk şimdi başlangıçta da aynı
şeyi çizmemiş miydik yani şurada
konuştuğum serbest cisim diyagramı bunun
ta kendisi ile hiçbir farkı yoktu bu ip
L cismini taşıyordu E bu şekilde de L
cismini taşıyor bir şey değişmedi ki
Dolayısıyla l'yi Taşıyan ipte gerilme
değişmemiştir kimde değişmiştir kağıda
değişmiştir k'yı Taşıyan ip artık daha
fazla gerilmeye sahiptir Neden Çünkü
başlangıçta Kaan'ın serbest cisim
diyagramı buydu şimdi bak Kaya Bir ip
daha bağladık Yani ben artık Kaan'ın
serbest resim diyagramını çizdiğimde
üzerine etki eden kuvvetler nelerdir
dediğimde Kaan'ın ağırlığı var derim
yukarıya doğru ip var derim Artık burada
bir ip daha etki ediyor Kaya ve ipler
itemezler her zaman çekerler aşağıya
doğru çeken yeni bir gerilme var
yukarıya doğru Taşıyan gerilme artık bu
ikisinin toplamını taşıyor bu ipteki
gerilme artar Ama şu arkadaşlar herhangi
bir değişiklik olmaz üçüncü öncülüm
yanlış Sorumun cevabı 1 ve 2 olmalıdır
bir otobüs motoru petroldeki kimyasal
enerjiyi arabanın kinetik enerjisini
aynı zamanda motordaki ısı ve ses
enerjisine çevirir evrende enerji
korunur biliyorsunuz toplam enerji
hiçbir zaman değişmez mekanik
değişebilir sürtünme Var veya yok
durumuna göre ama toplam hiçbir zaman
değişmez mekanik deyince aklıma kinetik
potansiyel geliyordu ama toplam
denilince her türlü enerji türü kimyasal
ısı Güneş vs arabalar nasıl kinetik
enerji kazanıyorlar Yani nasıl
gidiyorlar Tabii ki ona benzin
koyduğumuzda Petrol koyduğumuzda onun
içerisindeki o bağlardaki kimyasal
enerji kinetik enerjiye dönüşüyor ve
motor ısınıyor Niye Çünkü oradaki o
mekanik aksamlar pistonlar birbirine
sürtüyorlar sürtünme kuvveti hep orada
iş yapıyor ve ısı enerjisi açığa çıkıyor
bu aynı zamanda ses çıkartıyor motor
sesi diye bir şey var ısının olduğunu da
çok rahat gözlemleyebilirsiniz bir
yerden bir yere gittiniz Hele bir de
uzun bir yolculuksa arabanın yanına
gelin o Arabanın önündeki ızgaraya
elinizi yaklaştırın bariz bir sıcaklık
hissedersiniz işte O motorun
sıcaklığıdır O sıcaklığın kaynağı nedir
sürtünmenin yaptığı iştir içeride ısıya
dönüşen enerjidir Peki bu dönüşümü
anlattıktan sonra 240 jul arabaya verdik
bunun 108'i ısıya ve sese dönüşmüş bu
bizim istediğimiz bir şey mi yani biz
bir arabadan ses çıkmasını mı istiyoruz
Hayır biz bir arabadan gitmesini
istiyoruz Eğer bu yüzde yüz
[Müzik]